Le Conseil des Ministres de l'Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires (OHADA) ; Vu le Traité relatif à l'harmonisation du droit des affaires en Afrique, signé à Port Louis le 17 octobre 1993, tel que révisé à Québec le 17 octobre 2008 ; adopte l'Acte uniforme dont la teneur suit, adopté le 15 décembre 2010 à Lomé.

CHAPITRE PRELIMINAIRE - CHAMP D'APPLICATION

ARTICLE 1- Tout commerçant, personne physique ou morale y compris toutes sociétés commerciales dans lesquelles un État ou toute autre personne de droit public est associé, ainsi que tout groupement d'intérêt économique, dont l'établissement ou le siège social est situé sur le territoire de l'un des Etats Parties au Traité relatif à l'harmonisation du Droit des Affaires en Afrique, ci-après dénommés « Etats Parties », est soumis aux dispositions du présent Acte uniforme. Sont également soumises, sauf dispositions contraires, au présent Acte uniforme et dans les conditions définies ci-après, les personnes physiques qui ont opté pour le statut d'entreprenant. En outre, tout commerçant ou tout entreprenant demeure soumis aux lois non contraires au présent Acte uniforme, qui sont applicables dans l'Etat partie où se situe son établissement ou son siège social. Les personnes physiques ou morales, et les groupements d'intérêt économique, constitués, ou en cours de formation à la date d'entrée en vigueur du présent Acte uniforme, doivent mettre les conditions d'exercice de leur activité en harmonie avec la nouvelle législation dans un délai de deux ans à compter de la publication du présent Acte uniforme au Journal Officiel. Passé ce délai, tout intéressé peut saisir la juridiction compétente afin que soit ordonnée cette régularisation, si nécessaire sous astreinte.

LIVRE I - STATUT DU COMMERÇANT ET DE L'ENTREPRENANT
TITRE I - STATUT DU COMMERÇANT
CHAPITRE I - DEFINITION DU COMMERÇANT ET DES ACTES DE COMMERCE

ARTICLE 2- Est commerçant celui qui fait de l'accomplissement d'actes de commerce par nature sa profession.

ARTICLE 3- L'acte de commerce par nature est celui par lequel une personne s'entremet dans la circulation des biens qu'elle produit ou achète ou par lequel elle fournit des prestations de service avec l'intention d'en tirer un profit pécuniaire. Ont, notamment, le caractère d'actes de commerce par nature : l'achat de biens, meubles ou immeubles, en vue de leur revente ; les opérations de banque, de bourse, de change, de courtage, d'assurance et de transit ; les contrats entre commerçants pour les besoins de leur commerce ; l'exploitation industrielle des mines, carrières et de tout gisement de ressources naturelles ; les opérations de location de meubles ; les opérations de manufacture, de transport et de télécommunication ; les opérations des intermédiaires de commerce, telles que la commission, le courtage, l'agence, ainsi que les opérations d'intermédiaire pour l'achat, la souscription, la vente ou la location d'immeubles, de fonds de commerce, d'actions ou de parts de société commerciale ou immobilière ; les actes effectués par les sociétés commerciales.

ARTICLE 4- Ont notamment le caractère d'actes de commerce, par leur forme, la lettre de change, le billet à ordre et le warrant.

ARTICLE 5- Les actes de commerce se prouvent par tous moyens même par voie électronique à l'égard des commerçants. Tout commencement de preuve par écrit autorise le commerçant à prouver par tous moyens contre un non-commerçant. Les livres de commerce tenus en application des dispositions du présent Acte uniforme sont admis par le juge pour constituer une preuve dans les conditions prévues ci-dessus.

CHAPITRE II - CAPACITE D'EXERCER LE COMMERCE

ARTICLE 6- Nul ne peut accomplir des actes de commerce à titre de profession, s'il n'est juridiquement capable d'exercer le commerce.

ARTICLE 7- Le mineur, sauf s'il est émancipé, ne peut avoir la qualité de commerçant ni effectuer des actes de commerce.

ARTICLE 8- Nul ne peut exercer une activité commerciale lorsqu'il est soumis à un statut particulier établissant une incompatibilité. Il n'y a pas d'incompatibilité sans texte.

ARTICLE 9- L'exercice d'une activité commerciale est incompatible avec l'exercice des fonctions ou professions suivantes : fonctionnaires et personnels des collectivités publiques ; officiers ministériels et auxiliaires de justice : avocat, huissier, commissaire priseur, agent de change, notaire, greffier, administrateur et liquidateur judiciaire ; expert comptable agréé et comptable agréé, commissaire aux comptes.

ARTICLE 10- Nul ne peut exercer une activité commerciale, directement ou par personne interposée, s'il a fait l'objet d'une interdiction générale, définitive ou temporaire, prononcée par une juridiction, ou d'une interdiction par l'effet d'une condamnation définitive à une peine privative de liberté pour un crime de droit commun.

ARTICLE 11- L'interdiction à titre temporaire d'une durée supérieure à 5 ans, de même que l'interdiction à titre définitif, peuvent être levées, à la requête de l'interdit, par la juridiction qui a prononcé cette interdiction, après un délai de cinq ans.

ARTICLE 12- Sans préjudice d'autres sanctions, les actes accomplis par un interdit sont inopposables aux tiers de bonne foi.

CHAPITRE III - OBLIGATIONS COMPTABLES DU COMMERÇANT

ARTICLE 13- Tout commerçant, personne physique ou morale, doit tenir tous les livres de commerce conformément aux dispositions de l'Acte uniforme relatif à l'organisation et à l'harmonisation des comptabilités des entreprises.

ARTICLE 14- Les livres de commerce doivent mentionner le numéro d'immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

ARTICLE 15- Toute personne morale commerçante doit également établir tous les ans ses états financiers de synthèse.

CHAPITRE IV - PRESCRIPTION

ARTICLE 16- Les obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants, ou entre commerçants et non-commerçants, se prescrivent par cinq ans si elles ne sont pas soumises à des prescriptions plus courtes. Cette prescription extinctive est soumise à la loi régissant le droit qu'elle affecte.

ARTICLE 17- A la différence du délai de forclusion qui court, pour la durée fixée par la loi, à compter de l'événement que celle-ci détermine, le délai de prescription court à compter du jour où le titulaire du droit d'agir a connu ou aurait dû connaître les faits lui permettant d'exercer son action.

ARTICLE 18- La prescription se compte par jours et non par heures. Elle est acquise lorsque le dernier jour du terme est accompli.

ARTICLE 19- La prescription ne court pas à l'égard d'une créance qui dépend d'une condition jusqu'à ce que la condition arrive.

ARTICLE 20- La suspension de la prescription a pour effet d'en arrêter temporairement le cours sans effacer le délai déjà couru.

ARTICLE 21- La prescription ne court pas ou est suspendue à l'égard de celui qui est dans l'impossibilité d'agir par suite d'un empêchement résultant de la loi, de la convention ou de la force majeure. Elle est suspendue à compter du jour où, après la survenance d'un litige, les parties conviennent de recourir à la médiation ou à la conciliation.

ARTICLE 22- L'interruption de la prescription a pour effet d'effacer le délai de prescription acquis. Elle fait courir un nouveau délai de même durée que l'ancien.

ARTICLE 23- La reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequel il prescrivait interrompt le délai de prescription. La demande en justice, même en référé, interrompt le délai de prescription comme le délai de forclusion.

ARTICLE 24- Un acte d'exécution forcée interrompt le délai de prescription comme le délai de forclusion.

ARTICLE 25- L'interpellation faite à l'un des débiteurs solidaires par une demande en justice interrompt le délai de prescription contre tous les autres, même contre leurs héritiers.

ARTICLE 26- Les juges ne peuvent soulever d'office le moyen résultant de la prescription. Sauf renonciation, la prescription peut être opposée en tout état de cause, même en appel.

ARTICLE 27- Le paiement effectué pour éteindre une dette ne peut être répété au seul motif que le délai de prescription était expiré.

ARTICLE 28- Seule une prescription acquise est susceptible de renonciation. La renonciation à la prescription est expresse ou tacite.

ARTICLE 29- La durée de la prescription peut être abrégée ou allongée par accord des parties. Elle ne peut toutefois être réduite à moins d'un an ni étendue à plus de dix ans.

TITRE II - STATUT DE L'ENTREPRENANT
CHAPITRE I - DEFINITION DE L'ENTREPRENANT

ARTICLE 30- L'entreprenant est un entrepreneur individuel, personne physique qui, sur simple déclaration prévue dans le présent Acte uniforme, exerce une activité professionnelle civile, commerciale, artisanale ou agricole. L'entreprenant conserve son statut si le chiffre d'affaires annuel généré par son activité pendant deux exercices successifs n'excède pas les seuils fixés dans l'Acte uniforme portant organisation et harmonisation des comptabilités des entreprises.

ARTICLE 31- L'entreprenant est tenu d'établir, dans le cadre de son activité, au jour le jour, un livre mentionnant chronologiquement l'origine et le montant de ses ressources. Ledit livre doit être conservé pendant cinq ans au moins.

ARTICLE 33- Les obligations nées à l'occasion de leurs activités entre entreprenants, ou entre entreprenants et non entreprenants, se prescrivent par cinq ans si elles ne sont pas soumises à des prescriptions plus courtes.

LIVRE II - REGISTRE DU COMMERCE ET DU CREDIT MOBILIER

ARTICLE 34- Le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier est institué aux fins de permettre aux assujettis à la formalité d'immatriculation d'obtenir dès le dépôt de leur demande leur numéro d'immatriculation, et de permettre l'accès des assujettis et des tiers aux informations conservées par le Registre.

ARTICLE 44- Toute personne physique dont l'immatriculation est requise par la loi doit, dans le premier mois de l'exercice de son activité, demander au greffe de la juridiction compétente son immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

ARTICLE 59- Toute personne immatriculée au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier est présumée, sauf preuve contraire, avoir la qualité de commerçant au sens du présent Acte uniforme.

ARTICLE 60- Toute personne physique assujettie à l'immatriculation qui n'a pas demandé celle-ci dans les délais prévus, ne peut se prévaloir, jusqu'à son immatriculation, de la qualité de commerçant lorsque son immatriculation est requise en cette qualité.

LIVRE VI - BAIL A USAGE PROFESSIONNEL ET FONDS DE COMMERCE
TITRE I - BAIL A USAGE PROFESSIONNEL

ARTICLE 101- Les dispositions du présent titre sont applicables à tous les baux portant sur des immeubles à usage commercial, industriel, artisanal ou à tout autre usage professionnel, ainsi qu'à leurs locaux accessoires.

ARTICLE 103- Est réputé bail à usage professionnel toute convention, écrite ou non, entre une personne investie du droit de donner en location tout ou partie d'un immeuble, et une autre personne physique ou morale, permettant à celle-ci, le preneur, d'exercer dans les lieux avec l'accord du bailleur, une activité commerciale, industrielle, artisanale ou toute autre activité professionnelle.

ARTICLE 104- Les parties fixent librement la durée du bail. Le bail à usage professionnel peut être conclu pour une durée déterminée ou indéterminée. A défaut d'écrit ou de terme fixé, le bail est réputé conclu pour une durée indéterminée.

ARTICLE 105- Le bailleur est tenu de délivrer les locaux en bon état. Il est présumé avoir rempli cette obligation lorsque le bail est verbal, ou lorsque le preneur a signé le bail sans formuler de réserve quant à l'état des locaux.

ARTICLE 112- En contrepartie de la jouissance des lieux loués, le preneur doit payer le loyer aux termes convenus entre les mains du bailleur ou de son représentant dûment mandaté. Le paiement du loyer peut être fait par correspondance ou par voie électronique.

ARTICLE 123- Le droit au renouvellement du bail à durée déterminée ou indéterminée est acquis au preneur qui justifie avoir exploité, conformément aux stipulations du bail, l'activité prévue à celui-ci, pendant une durée minimale de deux ans. Aucune stipulation du contrat ne peut faire échec au droit au renouvellement. En cas de renouvellement exprès ou tacite, le bail est conclu pour une durée minimale de trois ans.

ARTICLE 126- Le bailleur peut s'opposer au droit au renouvellement du bail en réglant au locataire une indemnité d'éviction. A défaut d'accord sur le montant de cette indemnité, celle-ci est fixée par la juridiction compétente en tenant compte notamment du montant du chiffre d'affaires, des investissements réalisés par le preneur, de la situation géographique du local et des frais de déménagement imposés par le défaut de renouvellement.

ARTICLE 127- Le bailleur peut s'opposer au droit au renouvellement du bail sans avoir à régler d'indemnité d'éviction s'il justifie d'un motif grave et légitime à l'encontre du preneur sortant, consistant soit dans l'inexécution par le locataire d'une obligation substantielle du bail, soit dans la cessation de l'exploitation de l'activité, ou encore s'il envisage de démolir l'immeuble pour le reconstruire.

ARTICLE 133- Le preneur et le bailleur sont tenus chacun en ce qui le concerne au respect de chacune des clauses et conditions du bail sous peine de résiliation. La demande en justice aux fins de résiliation du bail doit être précédée d'une mise en demeure d'avoir à respecter la ou les clauses ou conditions violées, indiquant qu'à défaut de s'exécuter dans un délai d'un mois à compter de sa réception, la juridiction compétente statuant à bref délai est saisie aux fins de résiliation du bail et d'expulsion. Le contrat de bail peut prévoir une clause résolutoire de plein droit.

ARTICLE 134- Sont d'ordre public les dispositions des articles 101, 102, 103, 107, 110, 111, 117, 123, 124, 125, 126, 127, 130 et 133 du présent Acte uniforme.

TITRE II - FONDS DE COMMERCE

ARTICLE 135- Le fonds de commerce est constitué par un ensemble de moyens qui permettent au commerçant d'attirer et de conserver une clientèle.

ARTICLE 136- Le fonds de commerce comprend nécessairement la clientèle et l'enseigne ou la clientèle et le nom commercial.

ARTICLE 137- Le fonds de commerce peut comprendre différents éléments mobiliers, corporels et incorporels, notamment : les installations ; les aménagements et agencements ; le matériel ; le mobilier ; les marchandises en stock ; le droit au bail ; les licences d'exploitation ; les brevets d'inventions, marques de fabrique et de commerce.

ARTICLE 147- La cession du fonds de commerce obéit aux règles générales de la vente, sous réserve des dispositions ci-dessous et des textes spécifiques à l'exercice de certaines activités commerciales.

ARTICLE 148- La cession du fonds de commerce porte nécessairement sur les éléments énumérés à l'article 136 du présent Acte uniforme.

ARTICLE 149- La vente d'un fonds de commerce peut être réalisée soit par acte sous seing privé, soit par acte authentique.

ARTICLE 150- Tout acte constatant la cession d'un fonds de commerce doit énoncer l'état civil complet du vendeur et de l'acheteur, leurs activités, leurs numéros d'immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, l'origine du fonds, l'état des privilèges et nantissements grevant le fonds, ainsi que le chiffre d'affaires réalisé au cours de chacune des trois dernières années d'exploitation.
